---
title: vim编辑器使用
date: 2017-03-11 11:04:40
tags: 
  - vim
categories:
  - 工具
---

原文看这里：[原文](http://www.toutiao.com/a6375812436616823042/?tt_from=weixin&utm_campaign=client_share&app=news_article&utm_source=weixin&iid=8405681147&utm_medium=toutiao_android&winzoom=1&wxshare_count=1)


##### <p style="color:green">Vim 有三种编辑模式</p>

* <p style="color:red">普通模式</p>

    由shell进入vim编辑器时，例如执行命令：`vim text.txt`,首先进入的是普通模式。在普通模式下，从键盘输入的  
任何字符都被当做命令来解释。注意：**普通模式下没有任何提示符，输入命令后立即执行，也不需要回车，而且输入的
字符不会显示出来**。例如，你可以使用键盘上的【上下左右】按键移动，使用`dd`删除整行


* <p style="color:red">编辑模式</p>

    在普通模式你是不能进行编辑的，只有你在普通模式中按下【i,I,o,O,a,A,r,R】中的任意一个字符之后才会进入编辑模式，
编辑模式主要用于文本的编辑。该模式下用户输入的任何字符都被作为文件的内容保存起来，并在屏幕上显示出来。


* 

    在普通模式中，输入【:/?】这三个中任何一个字符后，光标将移动到最低那一行，然后输入你想要执行的命令，
在命令模式下，用户可以对文件进行一些高级处理。尽管普通模式下的命令可以完成很多功能，
但要执行一些如字符串查找、替换、显示行号等操作还是必须要进入命令模式。

<!-- more -->


##### <p style="color:green">工作模式的切换</p>

* <p style="color:red">普通模式-->编辑模式</p>
    
    在普通模式下输入:
        i(光标当前位置编辑)、
        I(光标当前位置行首编辑)、
        a(光标当前位置之后编辑)、
        A(光标当前位置行末编辑)、
        o(当前光标位置的下一行编辑)、
        O(当前光标位置的上一行编辑) 
        命令时进入编辑模式

* <p style="color:red">普通模式-->命令模式</p>

    输入：`(:/?)`人一个字符进入命令模式，输入完命令之后回车，自动恢复到普通模式

* <p style="color:red">编辑模式-->普通模式</p>

    按`ESC`键进入普通模式

* <p style="color:red">普通模式-->退出vim</p>

    按`:`进入命令模式，然后输入以下命令：
        q 退出不保存，这里会提示你是否保存
        q! 强行退出，不保存修改内容 
        wq 保存并退出
        ZZ 保存并退出，相当于 wq
        :w /root/test.bak  另存为

##### <p style="color:green">移动光标</p>

    在普通模式下使用以下命令移动：
        k 向上移动光标（移动一行）
        j 向下移动光标（移动一行）
        h 向左移动光标（移动一个字符）
        l 向右移动光标（移动一个字符）
        
        可以在输入命令之前，输入数字表示移动几个单位，例如输入：`10k`表示向上移动10行
        vim 命令也是区分大小写的

        其他用于移动光标的命令：

        0 或 | 将光标定位在一行的开头。
        $ 将光标定位在一行的末尾。
        w 定位到下一个单词。
        b 定位到上一个单词。
        ( 定位到一句话的开头。
        ) 定位到一句话的结尾。
        { 移动到段落开头。
        } 移动到段落结束。
        [[ 回到段落的开头处。
        ]] 向前移到下一个段落的开头处。
        n| 移动到第 n 列（当前行）。
        1G 移动到文件第一行。
        G 移动到文件最后一行。
        nG 移动到文件第 n 行。
        :n 移动到文件第 n 行。
        H 移动到屏幕顶部。
        nH 移动到距离屏幕顶部第 n 行的位置。
        M 移动到屏幕中间。
        L 移动到屏幕底部。
        nL 移动到距离屏幕底部第 n 行的位置。
        :x x 代表一个数字，如5就移到第5行

##### <p style="color:green">控制命令</p>

    有一些控制命令可以与 Ctrl 键组合使用，如下：
        CTRL+d 向前滚动半屏
        CTRL+f 向前滚动全屏
        CTRL+u 向后滚动半屏
        CTRL+b 向后滚动整屏
        CTRL+e 向上滚动一行
        CTRL+y 向下滚动一行
        CTRL+I 刷新屏幕

##### <p style="color:green">删除字符</p>
    
    普通模式下的删除：
        x 删除当前光标下的字符
        X 删除光标前面的字符
        dw 删除从当前光标到单词结尾的字符
        d^ 删除从当前光标到行首的字符
        d$ 删除从当前光标到行尾的字符
        D 删除从当前光标到行尾的字符
        dd 删除当前光标所在的行
        dj 删除上一行
        dk 删除下一行
        dh 删除前一个字符
        jdG（jd shift + g）   删除当前行之后所有行（不包括当前行）
        J(shift + j)　　删除两行之间的空行，实际上是合并两行
        可以在命令前面加上数字，表示重复操作几次，例如：`2dd`表示连续删除2行
    命令模式下的删除：
        :d 表示删除当前行
        :2,18d  删除2到18行
        :11,$d 删除11行及以后所有的行
        :1,$d 删除所有行


##### <p style="color:green">修改文本</p>
    
    普通模式下：
        cc 删除当前行，并进入编辑模式。
        cw 删除当前字符，并进入编辑模式。
        r 替换当前光标下的字符。
        R 从当前光标替换字符。
        s 输入字符替换当前字符，并编辑。
        S 输入文本替换当前行，进入编辑模式。

##### <p style="color:green">复制粘贴</p>

    普通模式下：
        yy 复制当前行
        nyy 复制n行
        yw 复制一个字（单词）
        nyw 复制n行
        p 将复制的文本粘贴到光标后面
        P 将复制的文本粘贴到光标前面
    命令模式下：
        :y  复制当前行
        :2,19y 复制2到19行
        :1,10 co 20 将1-10行插入到第20行之后。
        :1,$ co $ 将整个文件复制一份并添加到文件尾部。

##### <p style="color:green">文本查找</p>
    
    普通模式下输入: `?`或者`/`，然后输入要匹配的字符，回车进行搜索
    `?` 向上查找
    `/` 向下查找
    在搜索结果出来之后，使用`n`继续按相同方向查找，`N`按反方向查找
    
    字符说明
        ^ 匹配一行的开头
        . 匹配一个字符
        * 匹配0个或多个字符
        $ 匹配一行的结尾
        [ ] 匹配一组字符

##### <p style="color:green">set 命令</p>
    
    命令模式下：
        :set ic 搜索时忽略大小写。
        :set ai 设置自动缩进（自动对齐）。
        :set noai 取消自动缩进（自动对齐）。
        :set nu 显示行号。
        :set sw 设置缩进空格数，如:set sw=4。
        :set ws 循环搜索。
        :set wm 设置自动换行，如:set wm=2 。
        :set ro 将文件类型改为只读。
        :set term 输出终端类型。
        :set bf 忽略输入控制字符，如 BEL等。

##### <p style="color:green">运行命令</p>
    
    输入:`:! command` 运行命令，例如：`:! ls -al`

##### <p style="color:green">文本替换</p>
    
    切换到命令模式，再输入 s/ 命令即可对文本进行替换。语法为：
    s/old/new/ 用old替换new，替换当前行的第一个匹配
    s/old/new/g 用old替换new，替换当前行的所有匹配
    %s/old/new/ 用old替换new，替换所有行的第一个匹配
    %s/old/new/g 用old替换new，替换整个文件的所有匹配
    :10,20 s/^/    /g 在第10行知第20行每行前面加四个空格，用于缩进。
    ddp 交换光标所在行和其下紧邻的一行。

##### <p style="color:green">撤销</p>

    u 撤销（Undo）
    U 撤销对整行的操作
    Ctrl + r 重做（Redo），即撤销的撤销。

##### <p style="color:green">注释命令</p>

    perl程序中#开始的行为注释，所以要注释某些行，只需在行首加入#
        3,5 s/^/#/g 注释第3-5行
        3,5 s/^#//g 解除3-5行的注释
        1,$ s/^/#/g 注释整个文档。
        :%s/^/#/g 注释整个文档，此法更快。

##### <p style="color:green">其他命令</p>

    J 将当前行和下一行连接为一行
    << 将当前行左移一个单位
    >> 将当前行右移一个单位
    ~ 改变当前字符的大小写
    ^G Ctrl+G显示当前文件名和状态
    U 撤销对当前行所做的修改
    u 撤销上次操作，再次按 'u' 恢复
    :f 以(%)形式显示光标在文件中的状态
    :f filename 将文件重命名为 filename
    :w filename 保存修改到 filename
    :e filename 打开另一个 filename 的文件
    :cd dirname 改变当前工作目录到 dirname
    :e # 在两个打开的文件之间切换
    :n 如果打开了多个文件， :n 切换到下一个
    :p 如果打开了多个文件， :p 切换到上一个
    :N 如果打开了多个文件， :N 切换到上一个
    :r file 读取文件并在当前行的后边插入
    :nr file 读取文件并在第 n 行后边插入